Ja? Zit u best?
Ik vind het wel om uit te houden. Dus.
Goed zo. Wilt u er iets bij om te
drinken af en toe voor uw keel? Nee?
Anders kunt u altijd zeggen dat we
even eh stoppen hè. Dat kan altijd.
Je zou iets naar achteren gaan
zitten. Dat is iets veiliger.
Ik iets naar achteren.
Naar achteren, ja.
Dan moet ik voorzichtig zijn
met die snoeren allemaal.
Ja.
Zo?
Ja, eh, ja.
Bent u er klaar voor zuster Adrie?
Nou dat wist ik nog niet (lacht).
(lacht) Nou het gaat vanzelf hoor. We gaan nu
gewoon eh...eh over van alles en nog wat praten.
En u heeft me net al heel
veel zitten vertellen.
(lacht) Oh ja.
En zo gaan we op dezelfde manier door.
Oh ja.
U kunt me gewoon vertellen
wat u, wat u weet. Wat, wat...
Ja.
Wat in u weer...(haalt diep
adem) wat u zich herinnert.
Wat ook over het begin, van wat van eh
Jullie zijn klaar hè?
(tegen cameraploeg).
Wat we gehad hebben of
zo? Ik weet het niet wat.
We zijn klaar.
Wat we gehad hebben of
zo? Ik weet het niet wat.
We zijn klaar.
Ik weet niet wat gaan we...
Nou, nou laten...zullen we gewoon even beginnen
met dat u vertelt waar en wanneer u bent geboren?
Beginnen we daar.
Och. Geboren ja. Nou, is zo ver (lacht) Ik
ben geboren in Dussen. Op 31 december 1920.
En eh wat, welke meisjesnaam kreeg
u? Wat was uw volledige naam?
Jacoba Jacoba heette ik. Want
ik had drie verschillende namen.
Koosje en Koske (lacht)
en Jacoba dan. Drie namen.
En wat was u familienaam?
Eijkhout. Jacoba Eijkhout. En...
En ehm, wat herinnert u zich, wat kunt u ons
vertellen over het gezin waarin u bent op gegroeid.
Nou...
Over de..eh over de tijd, over de
omstandigheden, vertelt u maar wat.
Nou mijn, ons gezin was, bestond uit negen
kinderen. Negen. Ik was de negende dan zogenaamd.
En met tiende kind is
mijn moeder overleden.
Dus was mijn vader, stond er gauw
alleen met je negen kinderen.
Maar d'r waren er twee jong overleden al. Ja,
zeer jong. 'k Denk twee en drie jaar, denk ik.
Dus eh...de rest was dan nog over. Dus is
mijn vader heeft alleen voor ons moeten zorgen.
Maar ehm toen is na die tijd...
een huishoudster bij ons gekomen.
Die is zes jaar bij ons geweest,
die heeft ons groot gebracht.
Omdat mijn oudste zus niet in staat was,
nog te jong was om voor ons te zorgen.
Maar toen die zeventien was,
heeft die voor ons moeten zorgen.
Dus en zodoende ben ik groot
geworden (lacht). Ja, en voor de rest
is, ben ik opgegroeid in eh (hoest)
in 'n goed katholiek gezin.
Gelovig gezin zeg ik maar.
Want er werd veel gebeden bij ons.
Morgengebed, avondgebed, voor en na het eten.
En rozenhoedje niet te vergeten. Was nog,
dat duurde een half uur alles bij mekaar.
Dus eh, dat deed mijn vader altijd.
En eh, ja...die, die bad dan altijd voor en
wij dan op de knieën achter de stoel. Gewoon.
En dan de poes liep maar rond.
En dan eh liep die
rozenkrans te slingeren en die
kwam er dan een keer een
beetje een zetje aan geven.
En eh, ja en dan werd
eh voor alles gebeden.
Voor heel de, voor alle mensen zei die,
niet alleen voor ons en voor 't vee.
Want als het rozenhoedje uit was, dan ging mijn
vader de kastdeuren nog eens open, de linnenkast
opendoen in de kamer en daar stond een eh
groot papieren blad van de heilige Brigitta.
Dat was voor het vee. En dan
ging hij dat ook nog eens lezen.
Dus eh een half uur was, was niet
genoeg eigenlijk (lacht). Dus.
Kunt u wat vertellen over het
werk van uw vader, wat een
Mijn vader had een kleine...wij hadden
een kleine boerderij zal 'k maar zeggen.
Hadden vijf melkkoeien en wat kleinvee.
Een paar paarden, twee paarden hadden wij.
Een werkpaard en een eh andere,
een wit, een licht paard.
En eh die was dan thuis altijd hè. Maar die
had een keer in de week, had je de TOS.
Dat was een boot die ging naar eh
Rotterdam naar het vee. Vee wegbrengen.
Dus dat deed mijn vader dan
's nachts om twee uur, dan
moest hij ons dan alleen laten
en ging hij dan een uur weg.
Dus moest hij vee op, op de boot zetten.
Dat heeft ie, heeft ie d'r bij gedaan.
En eh waardoor en wanneer kunt u zich herinneren
eh dat eh u besloot dat u eh zuster wilde worden?
Ja, dat was zestien jaar, maar
toen mocht het niet bij mijn vader.
Was nog veel te jong, 'k heb
je veel te hard nodig zei die.
Dus is mijn vader, heeft toen
eh in toen ik zestien was een
auto ongeluk gehad en die is
toen nooit meer beter geworden.
En toen werd ik bij mijn, bij mijn zus in gedaan.
In hetzelfde huis eigenlijk, ons ouderlijk huis.
Die was inmiddels dan getrouwd. Mijn oudste zus
dan. Ja, mijn oudste ja we hadden drie, vier zussen.
Maar die een was toen getrouwd en zijn
wij toen bij in, in huis getrokken.
Mijn oudste broer, met twee
broers en ik dan. Met drieën.
En zij zijn van daaruit getrouwd en ik
van daaruit naar het klooster gegaan.
Dus eh was ik negentien. En
mijn zus heeft mij weggebracht.
Met de taxi, voor 2,50 [gulden]
was ik in Tilburg (lacht). Dus...
En wat herinnert u zich over het uitbreken
van de oorlog? Over het begin van de oorlog?
Van de oorlog ja, dat heb ik toen meegemaakt. Dat
was eh 10 mei was mijn zus en ik aan het melken.
Op de, op de eh kanaaldijk.
Maar wij deden ook melken, 24 koeien moesten wij
melken voor onze buurman, die was ziek altijd.
Die had maag en dan mochten
wij onze vijf koeien bij
hem in de wei doen als wij
de koeien deden melken.
Nou dat hebben wij gedaan.
Dus eh zodoende kwam, zaten wij
boven te melken en toen gingen
we naar huis en toen hingen er
allemaal parachutes in de lucht.
Vol allemaal Duitsers.
En toen wij door de straat heen moesten naar
huis, stond alles vol groene pakken van Duitsers.
Allemaal militairen met geweren op de rug.
Ik dacht: ja wat is er nou toch aan de hand?
Dus toen was de oorlog uitgebroken.
Dus toen zijn wij naar huis gegaan.
Dat was dan het begin hè. Voor
de rest was het dan eh ja wel
rustig zo, tenminste rustig...
maar het was wel bezet hè? Ja...ja.
Toen toen zijn wij.
Toen mijn vader is overleden
was het 28 april, 25 april mijn
vader overleden en toen zijn
wij dan bij mijn zus gaan wonen.
En toen ja, toen is de boel, dat was
een jaar naderhand, toen ik weg was
al, ja, toen moest, niemand wou d'r op
de boerderij, onze jongens ook niet.
En mijn zus ook niet en ik was weg. Nou
en toen moest alles verkocht worden.
Dus dat moest toen weer gedeeld worden,
kregen we allemaal een eigen boekje mee.
Dus eh toen was het afgelopen. Is mijn
zus in het huis blijven wonen. Dus.
Ja, en toen ben ik naar
het klooster gegaan.
En hoe bent u naar het klooster gegaan?
Kunt u iets vertellen over die dag?
Wat herinnert u zich van de dag?
O, dat was een woensdagmiddag. 'k Weet
nog, 23 oktober,'k weet het nog heel goed.
En nou en toen eh, heb ik, ik had
ze allemaal al goeiedag gezegd.
En toen ging ik 's middags, 's
middags weg en heel 't dorp liep uit.
Dus ze stonden op de sluis, bij
het kruispunt van het dorp.
En daar stond iedereen stond daar buiten
uit te zwaaien voor mij toen ik met
de taxi met Koos Sleemans, de, de
taxichauffeur mij wegbracht naar Tilburg.
Heb ik iedereen uitgezwaaid nog.
Nou en ik heb nog goed kermis
gehouden in september (lacht) met z'n
allen, moest ik met iedereen nog
dansen en toen ben ik weg gegaan.
Op 3 eh 23 oktober. Dus ik had een heel, ja,
mijn geld wat ik gekr...hadden ze aan me gegeven.
Driehonderd gulden, was toen veel
die tijd. Had ik meegekregen.
Ik zei toen tegen mijn zus, daar kun je de taxi van
betalen en de rest mag je hebben. (lacht). Dus.
En die jas heb ik nog teruggegeven.
En toen was ik op een gegeven moment in het klooster,
dus en toen was het ja voor mij voorbij, ja.
Dus ik heb eh
En wat herinnert u zich van die eh van die
eerste jaren hier eh in het Moederhuis.
Wat, wat eh herinnert u
zich van...moet geen...
Moederhuis ja. Was wel ook wel bezetting maar
toch wel rustig nog hier hoor, toen ik binnenkwam.
En toen eh...we hebben wel, eerste jaar niet,
maar tweede jaar in de kelder gezeten ook.
Zijn hier ook veel in
de kelder geweest hè.
Dus toen ben eh ik hier in het klooster ben
ik in de keuken gekomen, om te helpen. Ja.
Ik zou eigenlijk...toen ben
nog op de ziekenles geweest.
Moest allemaal uitproberen wat
we...ja, je was op de les van 's
morgens van negen tot half twaalf
en dan moesten we naar de kapel.
En van ehm van twee tot vier en van
half zes tot half zeven studie.
Dus eh na vier jaar moest ik weer
op de schoolbanken. Anderhalf jaar.
Maar eh ik vond dat verschrikkelijk.
Ik had altijd hoofdpijn, altijd buiten
geweest en toen veel binnen. Nou...nou.
En moest ik dan voor
de ziekenverpleging op.
Ik zeg: vind het allemaal goed en wel maar
dat als de mensen doodgaan, dat kan ik niet.
Dat heb ik toen gezegd, ja. Toen mocht
ik dan bij gratie Gods ophouden.
Dan mocht ik naar de kleuteropleiding.
Nou dat vond ik heel leuk, om dat te doen.
En eh...nou dat ging
maar drie keer goed ook.
Het was op een gegeven moment heel druk in de
keuken dat er bezoek was voor een zilveren feest.
En Wilburgia, ja: een keukenzuster hoort in
de keuken thuis maar niet op de kleuterles.
Dus dat was, toen 's avonds kwam ik bij de
Moeder Overste en toen was het afgelopen.
Toen moest ik eh altijd in de keuken blijven.
En toen heb ik er vijftig jaar in gestaan.
Vond u...
Jeroen die hoort alles hè, met zo'n koptelefoon
hoor je alles. Dus hij hoort een bladblazer buiten.
O ja! O...
Ja...
Maar toen ik altijd in de keuken...
Wat jammer.
Dat vond ik erg, ik heb
erom gehuild, maar ja.
Nou ja, naderhand gaf ik er
niets meer om, het was toch zo.
Ja, ik heb het eh altijd
met veel plezier gedaan.
En eh hier in het Moederhuis, want u werkte in
de keuken, eh was er eh was er voldoende eten?
Waar kwam het eten vandaan?
Ja, toen nog wel in het begin. Toen in mijn
jaar dat ik er was, in '40, was er nog wel hoor.
Tenminste, dat hadden ze
nog wel. Hier in de keuken.
En we kregen ook nog wel
stamppot en twee sneetjes
brood kregen we per dag en
de rest was voor de zieken.
Voor ja, die mensen die het
niet konden hebben, die stamppot.
Of pap 's avonds of stamppot
en om half vijf altijd een
bord erwtensoep met veel water
erop zal ik maar zeggen.
Geen echte, gewoon maar erwten met water. Dus
eh daar moesten we het mee doen allemaal.
Wortelen hadden we zelf
hier in de tuin allemaal en
aardappelen hadden ze ook
volop dus eh dat hadden we wel.
En pap...pap en eh 's middags was het nog
gewoon eten. Nog een beetje wat we hadden dan.
Was ook niet veel bijzonders. En
we hebben veel visjes gegeten ook.
Kregen we ook altijd van
de Duitsers, tonnen met vis.
Hadden we in de Made trouwens
ook hè, (lacht) visjes.
En vlees? Wat herinnert
u zich daarvan?
Hadden we in de Made trouwens
ook hè, (lacht) visjes.
En vlees? Wat herinnert
u zich daarvan?
Vlees, nou hier in het Moederhuis heb ik
er niet zoveel van gemerkt. Da's in de Made.
Want ik ben in Made gekomen in '42, hè? In april
'42. Daar hadden ze altijd harde fourageren.
Maar was er hier op de boerderij, was er
nog vee of hadden, konden hier wel eens...
Ja! De koeien liepen
allemaal buiten hier.
Binnen de...in...hier in
dat grote gras, daar stonden
heggen nog tussen, maar
daar liepen de koeien binnen.
Stuk of tien, melkkoeien. Geen kleinvee, allemaal
grote koeien en varkens hadden ze zelfs ook.
Herinnert u zich ook
dat er geslacht werd?
Ja, nou veel...de koeien niet. Heb ik
nooit gehoord hier, die gingen altijd weg.
Of ze dan geslacht werden weet
ik niet, maar...Heb ik nooit eh,
daar kwam ik nooit bij want ik
ben nooit op de boerderij geweest.
Hoe graag ik het deed. (lacht) Nooit. Ze vroegen
me wat ik het liefst deed, ik zei: op de boerderij.
Maar...nooit geweest. Nee.
En eh wist u iets van onderduikers
of vluchtelingen hier in huis?
Hier in huis weet ik...nee.
Hier in huis, in het Moederhuis.
Want ik ben niet zo lang in het Moederhuis
geweest hè. Tot eh april '42 ben ik hier geweest.
Toen ben ik al naar
de Made overgeplaatst.
Maar u werkte wel in de keuken hier.
Ja
Dus merkte u dat er ook eten gemaakt
moest worden voor mensen die op andere...
Nee (schraapt haar keel) voor buiten, nee.
Ja, voor de kwekelingen en al wat in huis was.
Die waren, die waren toen nog in
huis in die tijd hè. Want die zijn
later in het jaar toen het erger
werd, moesten die allemaal naar huis.
Die mochten niet blijven. Dus voor
de rest eh ben ik in Made geweest hè?
Wanneer ging u naar Made? Kunt u wat
vertellen over hoe u naar Made ging, wanneer?
Hoe dat ik naar Made ging, dat was 7
mei 1942 ben ik in de Made gekomen.
En toen ben ik met de trein, werd ik hier
op de trein gezet in Tilburg en naar Breda.
En ik zeg: waar ligt dat? Dat wist ik nog niet eens.
En werd ik erin gezet, nou dat zul je wel zien.
Er staat wel een zuster je op te wachten. En dan
eh (schraapt haar keel) dan komt ze je ophalen.
Nou ben ik met de bus naar Made
gegaan. Kwam ze me ophalen.
Toen ben ik daar gekomen, kwam direct in
de keuken natuurlijk. Even kennisgemaakt.
En de eerste nacht dat ik
daar was, aan tafel zat 'k 's
middags, toen werd er gevraagd
wie er 's nachts kon waken.
Ik zeg, nou wat is dat nou weer. Waken
's nachts? En niemand ging er op staan.
Toen ging ik maar staan, ik had
mijn kot of bed nog niet gezien.
Dus heb ik dat gedaan, maar ik moest wat
doen. Twaalf uur tot 's morgens, zeven uur.
En waarom moest u waken?
Kunt u daar wat...
Voor de zieken. Voor de bejaarde
mensen, voor de oude mensen.
Enneh bejaarde oude mannen en
vrouwen hadden wij hè. Die moesten
eh, ja die waren ziek en daar
moest toen bij gewaakt worden.
En ik was dan de eerste
nacht de klos (lacht).
Ehm, kunt u wat vertellen over hoe dat huis was
in Made? Hoeveel zusters er woonden, hoeveel...?
Er waren zeventig zusters. En dan eh veertig
eh arme mensen zal ik maar zeggen, armen.
En eh arme mannen en vrouwen, arme mannen en
vrouwen. Die waren dan gewoon in huis bij ons.
Waren zo alles bij elkaar, wij waren
met driehonderd mensen alles bij elkaar.
En dan hadden we ook nog
kostmensen erbij, boven.
Aan de voorkant van het huis, in die grote
kamers, zaten kostmensen. Stuk of acht.
En de rest was allemaal
oude mannen en vrouwen.
En die kregen dan ook iedere dag eh, ja gewoon
eten wat wij hebben. Wat wij hadden eigenlijk.
Dus eh, wat was uw taak daar? Wat...
Keukenzuster. Moest de hele dag...ja, ja
iedere dag koken hè? Voor driehonderd mensen.
Honderdtwintig kinderen hadden we ook
nog, internaat. (Schraapt haar keel).
Maar die ging nog wel door,
tot eh, tot het verder ging in
de eh met de oorlog, toen de
Duitsers bij ons binnenkwamen.
Dat was in '43 ook geloof ik. En toen
moesten die kinderen ook naar huis.
En toen werd het allemaal ingericht.
Drie zalen, waar de kinderen eten en
drinken, werd dan ingericht voor lazaret.
Toen was, kwam er een vlag op het
huis dat ze ons niet mogen beschieten.
Dat we geen eh, dat wij
ja...veilig moesten zijn
daar voor de Duitsers,
werden bij ons dan verpleegd.
Drie zalen en allemaal eh handen en
eh voe...ja armen eraf, benen eraf.
En ook een heleboel mensen naderhand,
Duitsers, die op de cour dood lagen.
Heel de berg, op de speelplaats.
Ja. Hebben wij allemaal meegemaakt.
En wij moesten dan
verplegen, meehelpen.
De zusters ook, want wij hebben verder niks
geen scholen, want die lagen allemaal stil.
En toen hebben we nog eh moeten werken voor de
Duitsers, meehelpen. In huis, in de verpleging hè.
Kunt u ons uitleggen waar dat de Duitsers
zaten, waar jullie woonden, waar u sliep?
De Du...de Duitsers zaten in de kinderafdeling.
Dat was af...afgescheiden van ons.
Dat was een hele groep, een grote groep van
honderentwintig kinderen dus, die eten in drie
zalen, vier zalen en daar lagen allemaal bezet
bedden voor Duitsers en die werden daar verpleegd.
En wij hadden ook een groep
met eh, voor kraamvrouwen.
Er zijn negen kinderen,
jongetjes bij ons geboren
en die heten allemaal Jozef,
van mensen van buiten.
Kwam de dokter mee op de stoep staan.
Hier is Adam en Eva, zeiden ze (lacht).
Ja, toen...die kwamen bij ons bevallen.
Toen gingen ze weer
weg met haar kindje.
En waarom heten die allemaal Jozef?
Ja omdat het, het St. Jozef pensionaat was.
Die wouden ze allemaal naar het huis heten.
(lacht) Allemaal jongetjes,
geen een meisje geboren.
Dus en wij woonden gewoon eh
in de refter, in het klooster,
gesloten afdeling hè. Slot,
noemden ze dat vroeger, toch?
En daar woonden wij, de zusters. En de mannen
zaten in de mannenbouw, was weer een ander bouw.
En de vrouwen zaten in de achterbouw.
Dat was allemaal gescheiden vroeger.
Dus eh...en die kregen ook
allemaal apart gewoon eten werd dan
door de zusters, paar zusters zorgden
ervoor...het eten en drinken.
En die werden verzorgd, gewassen en allemaal
gedaan. Dus eh, met veel verpleging erbij.
Verzorgd, als...niet als nu natuurlijk,
maar het werd wel gedaan. Ja.
En bij eh, ja ik ben...was
dan in de keuken.
En ja...was niet direct
dat ik de Duitsers.
Moest 'k de helft van de kachel afgeven, van het
fornuis. Dus ze moesten 't voor de Duitsers hebben.
En de Duitsers, ja die deden dan voor d'r
eigen koken en bij...ik voor de zusters.
Maar ik kreeg nog wel
eens vlees van hen.
Waar ze het haalden weet ik niet,
maar dan samen delen, zeiden ze dan.
En eh, en eh de kruikjes
drinken halen bij ons, mocht.
De jongens, die Duitsers, die
kwamen gewoon allemaal binnen.
In de keuken bij ons, de keuken
stond stampvol, met al die jongens.
Allemaal jongens van negentien tot
twintig jaar denk ik, pakweg twintig jaar.
En ik liep er ook tussenin.
Maar op een gegeven moment
konden ze niet van mij afblijven
hè. Ik was, ja, negentien
of twintig jaar, wat was ik?
Eenentwintig was ik toen. En die
konden niet van mij afblijven.
Wat deden ze dan?
Ja eh pakken! En ik dacht
ja, moeten we niet hebben.
En ik had toch wel, flinke
dikkerd was ik (lacht). Ja.
Dus toen heb ik dat verteld en toen
mochten ze niet meer binnenkomen.
De volgende dag moesten ze allemaal buiten
blijven staan, werd het raam open gezet.
Dan konden we daardoor de kruikjes
doorgeven voor het drinken.
Dus dat, was ik toch mee klaar
(lacht). Ik vond dat verschrikkelijk!
Hoop volk in huis en dan je
werk doen en dan de kachel aan,
dat ging niet hè. Dus ik moest
voor al die mensen zorgen.
Driehonderd had ik er haast.
Moest u alleen werken in de keuken?
Nee, wij waren met drieën.
Ik was hoofd en dan twee zusters
om te helpen en dan 'n paar
meisjes die ook niet normaal
waren, dus dat was ook niet goed.
Twee meisjes van de...van het dorp. Die waren
bij ons, overdag alleen maar hoor, om te helpen.
Dus eh en toen ehm...de groenten
en zo die hadden we zelf in de tuin.
Hadden een grote tuin en daar hadden we twee
tuinknechten hadden wij, van de oude mannen dan ook.
Tenminste oudere mannen. En
die zorgden dan voor de tuin.
Witlof in kuilen en zo, hadden we
allemaal van onszelf en wortelen.
En de rest eh...ja ging het goed.
Maar die Duitsers, die gingen op een gegeven
moment, deden ze ook een gaarkeuken maken, buiten.
En dan konden mensen om
de dag, kregen ze eten.
Konden, ja niet iedere dag
dezelfde, mochten dan eten halen.
Potje mee-eten, maar om de
dag mochten ze dan komen.
Iedere andere, niet iedere
dag dezelfde, om de dag.
Twee keer in de week, drie keer
in de week was het dan zo dat
dezelfden kregen hè? Twee keer
in de week een potje eten halen.
En kunt u vertellen hoe dat
ging? Hoe werd dat uitgedeeld?
Dat werd gewoon buiten in een grote
ketel stond daar. Werd gewoon ingeschept.
Ze moesten hun eigen spullen meebrengen, de mensen.
Een pannetje of zoiets wat ze nodig hadden.
Voor twee of drie
mensen of vier mensen.
Ja. En dat werd allemaal
gewoon genoteerd.
En anders wisten we het toch
niet, want ze kwamen gewoon terug
hè. Dus eh en wij hadden gewoon
ons eten, deed ik voor onszelf.
Wat we hadden. We hadden veel groenten
en inmaak hadden we ook altijd nogal veel.
Dus zo'n duizend flessen
hadden we wel in de kelder.
We hadden veel inmaak altijd,
we hadden een grote tuin.
En eh...maar als wij aan
tafel zaten, dat vond ik
zelf eh ja, gek eh op het
laatst dan, het laatste jaar.
In '44 kwamen de Duitsers, als
wij aan tafel zaten 's avonds
aan het souper, met geweer op de
rug bij ons door de refterdeur.
Ene refterdeur en de andere uit
en weer terug hè. Als wij aan
het souper zaten 's avonds,
kwamen ze door die refter heen.
Op die planken vloer gestapt, zo
hard, ja. Ja. Heb ik mee gemaakt.
En waarom deden ze dat?
Op die planken vloer gestapt, zo
hard, ja. Ja. Heb ik mee gemaakt.
En waarom deden ze dat?
Ja, je hoeft het me niet
te vragen (lacht). Nee.
Was u bang?
Ja, ik vond het niet fijn.
En in de tuin zelfs, daar gingen
wij ook wel eens naar toe en de
Duitsers zaten in het patronaat
achter in de tuin, bij...bij de grot.
Aan de andere kant. En toen eh...waren
wij ook, wij hadden ook een koe gekregen.
Maar ja, dat mocht niemand weten,
dat kregen we van de mensen van
Oosterhout, Ooster...Oosterhout in de
buurt, hè. Ligt bij Geertruidenberg.
En die...koe, die moest ook geslacht worden.
Maar ja, hoe kregen wij die koe dood?
(lacht) Dat was ook een heel wat.
En dat heeft slager Jansen, [eigennaam,
spelling is niet duidelijk.
Kan ook Janssen zijn] onze buurman,
die woonde zo naast, boven de kapel
maar uit de steeg en over de straat
en dan waren we bij de slager.
Hadden we die gevraagd om die koe dood te
maken. Die heeft hem toen dood geschoten.
Ja, tegenwoordig is het allemaal makkelijk
zo, ze slaan er tegenaan en het is gebeurd hè?
Dus heeft hij hem zo dood gemaakt
en toen moesten wij die schoonmaken.
Dus wij naar achteren toe, alles
verduisterd, alles moet donker zijn.
En wij hebben toch
wel lampen aan gehad.
Als het goed verduisterd was, alle kieren...En
de Duitsers waren niet ver van ons.
Hebben wij die koe gevild daar, schoon gemaakt.
Dat was heel wat hoor en in stukken gemaakt.
Wij hadden een deel zelf klaar gemaakt, thuis.
Maar ook eh, wat de slager mee had genomen.
Om voor ons klaar te maken,
ook. Je kon alle deuren uit.
Gewoon even oversteken hè. (Haalt diep
adem) Dus toen hadden we ook weer lang wat.
Enneh, kleine stukjes werden ook
even geweckt ook, in de potten.
Maar daar hadden we niet veel tijd voor (lacht)
want je was niet veel alleen in de keuken.
's Morgens of 's nachts,
ligt eraan, deden we dat.
Maar eh als we deden worst maken en zo,
dan deden we allemaal dat dat klaar was.
En dat werd in de schouw
gehangen, boven in zo'n luik.
Dat was eigenlijk geen echte schouw, maar was
toch fris. Trok wel altijd door hè, het werd droog.
Het moest dan drogen hè, de worst. Ja.
Ja, en zodoende zijn we toch helemaal
doorgerold, door het eten. Maar eh...
Hebben jullie wel eens honger gehad?
Nou we hebben wel eens eh...en het brood
konden we zelf ook niet bakken, deden
we vroeger allemaal wel zelf bakken in
de keuken, maar...dat kon je ook niet.
Had ook geen meel. Maar direct
honger kan ik niet zeggen hoor.
Maar die Duitsers, we kregen wel van die eh
Duitsers, die zaten ook in de school naast ons.
Daar stonden tonnen met jam en visjes,
van die ehm sardientjes allemaal.
En daar kregen we nogal eens wat
van of we gingen het zelf halen. Ja.
En nou dat waren we onderhand
ook zat, die visjes hè.
Iedere avond visjes, visjes, van
die sardientjes...nou, kwam wel de
neus uit (lacht). En jam, ja, dat
was hele goeie, hele tonnen met jam.
Potlepel ging erin dus
konden we er zo uitscheppen.
Was dat ook in school, dat was
allemaal aan huis hè. We konden
gewoon allemaal binnendoor, je
hoefde niet buiten te komen.
En ehm konden die Duitsers ook altijd
bij jullie eh vanzelf naar binnen?
Of zat daar wel een muur
tussen of konden ze...?
Ja maar, dat is gewoon, ja, de
deuren konden we wel dicht doen.
Maar die liepen toch ook wel binnen bij ons hoor.
En in de badkamer, in het ketelhuis. Dus ja.
Konden ze allemaal heen en ze
waren allemaal de baas daar.
Kon niet zeggen: mag buiten blijven, ge
moet buiten blijven want dat eh, ging wel zo.
Ze konden ook makkelijk van
alles zien wat jullie deden?
Ja! Ah, ja...in de kapel heb ik ze nooit
gezien. Geloof ik, in de kapel niet.
Nee (schraapt haar keel).
En bent u ook wel eens eh, het klooster
uit gemoeten om voedsel te gaan zoeken?
Nee. Ja, het dorp gingen we wel eens in. Het dorp
gingen we wel eens in. Maar toch niet teveel hoor.
Want je hoeft niet op straat te lopen,
want er was niets te halen. Nee.
En we hadden zelf een
voorraad, boven de kapel.
Ja, in zo een eh...Waar de zieke
mensen, de zieke zusters wel eens zaten.
En daar hadden we zo'n eh luik beneden
op de grond en daar lag dan zeil op.
En dat rolden we dan op
en dan konden we zo in 't
keldertje in, in de eh...ons,
anderhalve meter diep.
Daar stond altijd suiker en wat voorraad
beschuiten. Weet je, wat dan lang goed was.
Ja, dat hadden we dan in de
kelder, of macaroni of zo.
We...Hadden wij voor gezorgd,
hadden we ge...eh gehamsterd.
En hoe kwam u aan vet?
Vet? Nou ja, vet van reuzel van de
koe. Van het vet, daar zat ook vet in.
En olie, olie persten we
ook...hadden we ook zelf geperst.
Maar toen hadden we een korreltje olie
gevonden op de boerderij van dat zaad.
Van dat, weet je wel, dat groene
zaad waar ze olie van persten.
Koolzaad?
Koolzaad. En hadden we toen gevonden en boven
op zolder hadden ze zo'n machientje staan.
Met zo'n band en die ging naar beneden op
toe hè. Dat moest gemaal...geperst worden.
En dat hadden we in een grote
melkbus gedaan, die olie.
En die hadden we op de
ziekenkamer gezet, bij de zusters.
Daar lagen die zieke zuster
altijd op, twee eigenlijk.
Maar achter het bed hadden
we die bus olie neer gezet.
(lacht) Veertig liter ging er in hè, dus daar
konden we toch wel veel mee doen. Met die olie.
Enneh...Maar ja, daar kwamen ze ook wel eens
kijken. Een radio hadden we er ook staan.
En die radio mochten we niet hebben.
En had onze...eh, onze eh...dus de
ehm smid die tegenover ons woonde.
Els, of hoe heette die man dan,
weet ik niet precies zijn naam.
Van Etten [eigennaam, spelling kan
anders zijn] geloof ik dat hij heette.
En die pakte die radio en die gooit hem
in de boom, uit de ziekenkamerraam.
Die ging zo open eh open
en die hing die in de boom.
(lacht) Ja, die moest, die moest
eruit, want die kwamen daar ook kijken.
Nou ja, dat zag niemand niet. (lacht) Of hij hing
in een boom, daar hadden we niks aan. Dus eh.
En dan hebben we die bus daar achter
de zuster bij in de kamer gezet en
dan kwamen de Duitsers kijken en toen
zeiden we dat die zuster besmet was.
Die had TB. Oh, daar moesten ze niets van hebben.
Dus daar kwamen ze niet meer binnen daar.
Dus die stond goed achter dat
bed, die bus en wij waren vrij.
Van die, van dat dan tenminste weer,
van die, van dat dan tenminste weer.
En zo konden we onze gang ook gaan.
U had...
En vetolie. En vet van de koe ook
hoor en vlees hadden we ook wel.
En dan kregen we...De slager had in
de ijskast, in zijn eigen diep...eh
eigen ijskast ook hangen hè. Dat kregen
we dan, dat was een kleine moeite.
Maar zelf hadden we ook hoor. Wat we konden
verwerken. Paar pannen aangebraden worden.
Ja, voor een week. Daar keek niemand naar,
dat kon in de kelder. Maar voor de rest ehm...
Ehm...Moest u...ook wel
eens schuilen in de kelder?
Ja! We hebben een hele week, ja, dat was in '44,
eind '44, een hele week in de kelder gezeten.
Helemaal vol. En dan de pastorie, de heren van de
pastorie waren er ook bij. Pastoor met drie heren.
En wij met een honderd zusters. Ja!
Met eh honderd mensen, met zeventig
zusters, we zaten allemaal in de kelder.
Maar wel drie grote kelders achter
elkaar hè. Een groot heel klooster.
En daar zaten we dan een hele week en dan
eh de bedden kwamen dan naar beneden.
En dan in de refter werden bedden
neergelegd, strozakken. Meer hadden we niet.
Dus we gingen allemaal
op de strozakken liggen.
En als 't weer een beetje vrij was, werd het
weer opgeschoven dan moesten we daar weer eten.
(lacht). Zo zijn we
erdoor gekomen allemaal.
Maar ik vond het toch niet plezierig hoor, het
was een angstige tijd, vond ik het. Heel angstig.
En kon je daar met elkaar over
praten? Kunt u daar iets van...?
Ja, we deden praten als je bij elkaar eventjes was.
's Middags in de rec of zo, was niet lang hoor.
Ja, je kon niet veel praten want alles
werd gehorig, en alles...overal liepen ze.
Je kon je eigen niet uiten. Ja,
dat vond ik wel verschrikkelijk.
En in de kapel ook, we gingen wel eens
getijden bidden. Maar dat ging ook niet altijd.
Als je nu eens wat hoorde, moest je meteen
onder een tafel of ergens...gaan liggen. Ja.
Was er nog wel elke
dag een eucharistie?
Nou ik geloof nee. Ik geloof niet dat dat
was. Nee, dat geloof ik niet iedere dag. Nee.
Kunt u wat vertellen...
Want die priester, die priester
moest altijd van Breda komen.
Maar op het laatst in '44 hadden we een
zieke priester in huis, Bekhoven [eigennaam,
spelling naar eigen inzicht] maar die kon
ook niet altijd, die was ook ziekelijk.
Heeft veertien jaar rondgelopen
voordat hij gewijd mocht worden.
En is hij gewijd kon
worden, mocht worden...toen
moesten wij permissie geven
dat hij bij ons mocht komen.
Dat was hij in '44 nog niet. Dus eh.
Toen liep hij nog rond voor zijn wijding.
Want we hadden geen
eigen priester in huis.
Moest altijd van Breda komen, de Heilige
Harten [de Paters van de Heilige Harten].
En had u dan nog wel een keer per
week of hoe vaak had u nog een...?
Ja...Dat is lang geleden.
Dat is een goede vraag (lacht). Maar ik
denk toch wel, zondags toch wel dacht ik.
En in de weeks, dat weet ik echt niet.
Wij deden zelf ook wel eens samen bidden.
Gewoon, geen gebedsdienst, dat
was toen nog niet die tijd.
Er was helemaal geen gebedsdienst,
dat deden we zelf ook bidden want wij
deden vespers en lauden, moesten we
zelf ook bidden, hè. De kapel hadden
we voor ons eigen wel, maar vrijheid
blijheid...dat was er dan niet meer.
Wat bedoelt u daarmee?
Nee want eh, alles...als ze eens
binnenkwamen of zo of er waren
ook wel eens vreemde mensen die
bij ons binnenliepen, van buiten.
Hadden we ook.
Deden ze ook wel eens hoor, of ze troost kwamen
zoeken bij ons of eh eens even een praatje maken.
Was niet zo veel maar dat hadden we
wel eens. Maar toch niet erg eh...nee.
En eh, kunt u wat meer vertellen
over de invloed die de
oorlogstijd had op eh hoe u gewend
was het kloosterleven te doen.
Dus op, op de stilte, op de dagorde op het
bidden. Kunt u daar wat over vertellen?
Ja, ja. Het kon gewoonlijk 's morgens wel
doorgaan. Tenminste als het rustig was.
Als we allemaal eens wakker waren, op de grond
hebben gelegen in de refter zal ik maar zeggen.
Allemaal gezamenlijk bij elkaar. We lagen niet
allemaal in een apart celletje in de oorlog.
Weken niet tenminste. Anders
hadden we een celletje.
En overdag werden de bedden ook wel
eens weggebracht, als het rustig was.
Dan mocht iedereen een
nacht weer boven slapen.
Maar dan lagen ze dat de V1's
weer langskwam, weet je niet?
Dan waren ze ook niet rustig, als ze weer voorbij
waren was het weer goed. En eh, 's morgens lauden.
Geloof wel dat we dat
samen hebben gedaan.
En de completen, als we de kans hadden, hebben
we het wel gedaan. Als er gelegenheid was.
En in de recreatiezaal 's middags
zaten we ook wel eens een half uurtje.
En als we groenten hadden om schoon
te maken, deden we dat ook, bonen.
Dat weet de tuinman, dat kon hij
zelf dan plukken tussendoor hè?
Dat mocht in eigen tuin, hè?
Mochten we zelf doen wat je wil.
Dan moesten die zusters, dan haalden wij eraf.
Allemaal tegelijk, waren we zo mee klaar.
Met het inmaken ook. Maar het inmaken
heb ik toen niet gedaan meer hoor.
Dat was niet om te beginnen.
Hadden, je kon niet meer boven blijven in de
keuken, want we werden van alle kanten beschoten.
Want we hadden ook een nisje, twee
nisjes...Maria en Jozef stonden in de keuken.
En die ramen waren opzij daar. En d'r
waren allemaal gaten in de muren geschoten.
En Jezus...Maria en Jozef waren niet geraakt,
helemaal niets aan geweest, rondom die nisjes.
Dus toen waren we aan het opscheppen. En ik
moest zelf naar boven gaan, ook met koken.
Dan moest ik dat, hoorde ik er een
aankomen en dan moest ik weer bukken.
Want ja, want anders was ik 'r ook niet geweest
meer. Zo gebeurde dat daar, zo dikwijls schieten.
Granaten dan hè? Ja.
En het ge...ja verder gebed, het avondgebed.
Dan half negen of negen uur was het avondgebed.
En die ging zoveel mogelijk naar
bed als het kon. Op de strozak.
Werd er meer gebeden in de oorlog?
Ja, als we niks meer te doen hadden.
Die oudere mensen ook niet, die zaten
ook in de kamer te bidden altijd.
De gouden kamer was dat zogenaamd genoemd.
Je kon je eigen er ook in terugzetten hoor.
Want die oude mensen konden ook de hele dag niet
meer rondlopen. Was net als nu hoor, ook oud.